二分查找它是种什么思想
我们举一个例子
在以前 那个时候我们的通讯不像现在都有手机
那个时候用电话
电话它就要布设电话线
一般的话是在路边设电线杆
一根一根电线杆 然后把电线布置在这个电线杆上面
一般电线杆是每50米一根电线杆
打个比方说杭州到上海某天电话打过去
不通了 那么这个时候呢
在杭州到上海的路上某根线断了
那么到底断在哪一段 怎么找
假定杭州到上海150公里 每50米一根电线杆
大家看看 这个电线杆的数量有多少
如果你采用顺序查找 那就是这样
先爬上第一根电线杆 在杭州的第一根电线杆
往上海打电话 看看有没有打通 打不通的
所以这个时候你下来 到第二个电线杆
再往上海打电话 如果这个时候打通了
我们就断定 这跟线是断在了第一根跟第二根之间
如果还没打通 你就爬到了第三根电线杆上去
再往上海打电话
如果还没打通 你就再爬到第四根电线杆
到了哪根电线杆 一打过去 发现通了
这个时候你就知道了
发生故障的位置是在当前打电话的这根电线杆
跟前面一根电线杆之间了
那么你就很容易在50米的范围之内
或者在接头的地方 你很容易找得着
这样的一种方法呢 就是顺序查找
我想大概没有任何一个人会这么做
这工作量太巨大了
那么这个时候聪明的方法是什么
聪明的方法就是
开车开到杭州跟上海之间的某个位置
爬上电线杆 往杭州打个电话通不通
往上海打个电话 通不通
如果往杭州带电话 通了 往上海打电话 不通了
那就说明我们的故障是发生在
杭州-上海刚才爬上去的这个位置
到上海的这一段
这样 我们通过把车开到当中的位置
就把我们查找电线杆的范围缩小了一半
然后我们同样地 继续用这个策略
在上海跟杭州中间 就刚刚爬上去这个位置
到上海的中间 再开到那个地方
再往两头打个电话
又可以把我们的查找范围再缩小一半
如果用这种查找方法 每次缩小一半 缩小一半
打个比方说 有100万个电线杆
按原来一根一根去爬 我们要爬多少次呢
平均要爬50万次
而如果我们每次一半一半地找
要爬多少次呢 只要log₂ 1000000
那是多少 20次
所以20次的工作量跟50万次的工作量想想看
差距有多大
这就是二分查找的效率
它的一个基本的一种方法是这样
首先我们把元素放在数组里面
要求的前提是在数组里面必须按有序存放
比方说从小到大存放
这是它的先决条件 如果你不有序存放
用我们刚才那个思路 是做不到的
所以这个就是这个二分查找的前提
还有一个前提 它必须放在数组里面
放链表里面也不行
下面 举一个具体的例子来看一下
二分查找的一些具体过程
假定 我们有13个元素
并且根据要求按照关键字从小到大进行存放
这是我们的数组 我们从小到大放好了
下面呢 我们想找其中一个关键字
关键字等于444的 这样的一个元素
它怎么找 我们有两个边界
一个边界叫left 一个边界叫right
一开始的时候 left等于第一个位置
right等于最后一个位置 下标分别是1跟13
那么好了 首先第一步
我们到中间去
也就是说（1+13）/2 那么等于7
所以我们跑到7这个位置 中间这个位置去看
所以就把444跟100做比较
那发现100比444小
那说明什么问题呢
说明了 我们要找的对象肯定是在100之后的那一段
所以这个时候 我们可以把查找范围减小一半了
原来在13个数里面找
现在我们只要在这个范围里找就行了
从下标为8的位置 到13的位置里面去
总共6个元素里去找
所以把我们查找范围减小了一半
同样地 这个时候我们查找范围是left  8  right  13
它再到中间去找 所以(8+13)/2
我们取整 那么就是10这个位置
那么把我们的444跟10这个位置的元素去做比较
发现呢 又比它大
那说明什么呢 我们要找的对象肯定是在
下标为10的这个元素的后面
所以又把我们的查找范围又减小了一半
然后再取中间的值 是下标12
这个时候 我们一比较 发现相等 就找到了
所以这个是一个例子
下面我们再看另外一个例子
找不着的情况
仍然是前面的13个数
那么按同样的策略 我们又跑到当中
就下标为7的地方 再去比较
那么这个时候7的位置是等于100
我们要找的数是43 那么100比43大
所以我们就可以断定我们要找的数
只可能是落在前半段
所以这个时候呢 把我们的查找范围也缩小一半
但是缩小一半呢 现在是left不动
把right挪过来
也就是把右边的边界挪过来
所以这就是我们的查找的范围
是下标为1到6之间的这一段的数据
接下来再继续我们刚才的过程
再取一个中间位置 就是mid是等于
(1+6)/2 取整是等于3 这个位置的值是等于39
然后39跟43比较呢 发现43比39大
那说明要查找的范围是落在39的右边那一段
所以呢 就把我们的查找范围
我们这个时候呢 要挪动left 就挪到这个位置
所以就是说 从下标4-6之间
去找我们所需要的元素
这个时候再取中间值
就是下标为5的地方 是51
再跟43比较 发现比它大 51比43大
那说明 43是落在51的前面
所以这个时候呢 又修改我们的这个right的值
那么就把right值就挪到了这个位置
当right值挪到这个位置的时候呢
我们一样地 再求中间值
那么当然 因为left right都等于4
所以中间的位置还是4
那么把4这个位置的值 45跟43去比较
发现呢是比它大 45大
那就说明 我们的43还是落在了45的左边
所以这个时候修改的值 是right
所以这个时候 我们要把right
就是 又挪到了这个位置
那么大家看到了 left当前在这个位置
right在这个位置
这个时候left跟right发生了错位
本来是left在左边 right在右边
现在右边边界指针跑到左边去了
说明我们要查找的方位不存在了
所以这个时候就可以断定 不在这里面了
我们要找的43不在这里面